## 又让他安慰你们的心

#### 以弗所书 6:21-24

作者：陈张

[音频下载](https://dlink.host/1drv/aHR0cHM6Ly8xZHJ2Lm1zL3UvcyFBaW5LWUhaYVJhLW5tUm9aU3R0bHBRZ3lUMV85P2U9MjFYUmF3.mp3) 

*今有亲爱、忠心服事主的弟兄推基古，为了你们也明白我的事情和我的景况，他会让你们知道一切的事。我特意打发他到你们那里去，好让你们知道我们的情况，又让他安慰你们的心。愿平安、慈爱、信心从父上帝和主耶稣基督归给弟兄们。愿所有恒心爱我们主耶稣基督的人都蒙恩惠。(以弗所书 6:21-24)*

在上一篇讲道中，我留下了一个彩蛋，当保罗谈及属灵的争战时，在最后，他说：要靠着圣灵，随时多方祷告祈求，并要为此警醒不倦，为众圣徒祈求。也要为我祈求，让我有口才，能放胆开口讲明福音的奥秘，我为这福音的奥秘作了带铁链的使者，让我能照着当尽的本分放胆宣讲。虽然看起来，保罗并没有将祷告比作某种属灵的装备，但祷告确实在这场争战中是必不可少的，它就像战鼓一样，能够在我们昏昏欲睡的时候警醒我们，让我们保持警惕。所以圣经有好几处将祷告和警醒联系在一起。最让我们印象深刻的一个例子，是在耶稣被卖的那一夜，当魔鬼对耶稣的攻击达到了顶峰的时候，他前往客西马尼园祷告，当他回来时，门徒们都睡着了，耶稣说：“你们不能同我警醒一小时吗？总要警醒祷告，免得陷入试探。你们心灵固然愿意，肉体却软弱了。”路德说：我们须知道，我们的一切安全与保障只在乎祷告。我们要对抗魔鬼及其一切能力，恐怕我们过于软弱，难免轻易的被魔鬼践踏。因此我们须仔细选择武器，作为基督徒的装备以抵挡魔鬼。在过去，魔鬼要灭绝我们，灭绝福音，藉仇敌之手策划凶杀和叛乱，事实上，这样的事在每时每刻都未曾停止过。你认为除了靠敬虔者以祷告筑起铜墙外，还能靠什么，才可取得这般伟大的成果呢？如果不是在祷告中祈求上帝来帮助我们，我们还可以在哪里寻求帮助，来胜过魔鬼的诡计呢？让我们再次想一想，如果我们祷告只是为了获得可见的帮助或物质的需要，我们不需要随时祷告，如果祷告只是为了让我们感觉更好一点，我们也不需要随时祷告，我们甚至可能将祷告视为某种严苛的要求或某种不得不做的诫命。但是，当我们看到魔鬼从未停止攻击我们，魔鬼诱惑我们的靡靡之音或威胁攻击我们的咆哮不断在我们耳边响起，我们又岂会错误的理解祷告呢？西方有句格言说，在散兵坑里没有无神论者。在战场上，谁会视祷告为某种不得不做的要求呢？谁不自发的、迫切的祈求神明的帮助呢？即使是那些平时宣称自己不需要神的人也是如此，何况我们这些有创造天地的耶和华帮助我们的人呢？何况我们正在属灵的战场上与魔鬼争战呢？

保罗不仅藉着祷告，提醒以弗所人警醒，他也提醒以弗所人为众圣徒祈求，或者说，彼此代祷。在这一点上，就可以看出我们是何等轻视祷告了。当我们想到和他人相处时，我们常常会忘记祷告，或觉得祷告是最后的手段，是死马当活马医，以至于在很多情况下，祷告甚至显得像在骂人。我为你祷告，听起来仿佛是在说：我对你实在没什么可做的和可说的了，我只能为你祷告了。但在我们所能带来的一切帮助和支持中，祷告不仅不是排在最末尾的事，不是最不重要的事，恰恰相反，祷告是最重要的事。藉着为别人祷告，我们正在提供我们所能提供的最大帮助，因为我们是在祈求上帝来帮助他。在保罗的书信中，保罗很少，或者说几乎没有要求人为他自己做些什么。但在这里，他请求以弗所人为他祷告，让他自己能够放胆讲明福音的奥秘。我们对祷告的忽略，让我们太过容易把保罗这样的请求当作某种客气的话。但它并不是。或许是因为讲明福音这件事太过艰难，会承受魔鬼加倍的攻击，以至于保罗，这位教会历史中最为伟大的使徒，都坦承他需要众圣徒的祷告。仿佛若不是以弗所人藉着祷告给他最大和最重要的支持，他就不可能在这样一个艰难的工作面前站立得住。

藉着彼此祷告，保罗同样向我们展示了这样一幅画面。在我们与魔鬼的争战中，众圣徒彼此支持着，组成一个整体，一起坚守阵地，没有人是在孤军奋战，也没有在众人之上的超级使徒。很多时候，我们会误以为，保罗是帮助者，各教会的信徒是被保罗帮助的人。这样的看法并不符合保罗在这里向我们展示的画面。保罗需要众圣徒的帮助，需要他们最大的帮助，正如他们需要保罗的帮助一样。保罗知道，这是以弗所人格外乐意做的，因为他们和保罗，在基督里是一个整体。在我看来，以弗所人和保罗之间亲密的关系和他们对彼此的支持，远远超过了对律法的某种冷冰冰的顺服。正如世界上，那些一起上过战场的战士们都会有很好的关系，他们中间甚至很多人彼此之间都有救命之恩。保罗和以弗所人也曾一起打过美好的仗，甚至直到保罗写信的时候，直到保罗在罗马的监狱里，他也在和以弗所人并肩作战，直到他见主面的日子。在我的想象中，当保罗写这封信时，他很可能正按着名字想念他在以弗所的弟兄们。他知道他们也正在想念他，正在为他的事情担心。保罗曾经和以弗所人朝夕相处，彼此支持，他们也一起面对过不信之人的攻击和因这道所引起的骚乱，有一次，因为一个叫底米丢的银匠，不满保罗所传的道，让他制造偶像神龛的生意受损，惊起了全城的骚动。之后，当保罗结束他的福音之旅，想要前往耶路撒冷时，保罗从米利都打发人往以弗所，请以弗所教会的长老来与他见面。在那场见面中，保罗说了许多劝勉他们的话，很可能保罗认为自己会死在耶路撒冷，因此这段话也像一个将死之人对以弗所人最后的告别。使徒行传20章结尾告诉我们，当保罗说完这些话，就和大家跪下来祷告。众人痛哭，抱着保罗的颈项跟他亲吻。叫他们最伤心的，就是他说“以后不会再见到我的面”那句话。

使徒行传20章的记载，应该是保罗最后一次和以弗所人见面。之后，保罗前往耶路撒冷，又在耶路撒冷被抓，前往罗马受审。直到保罗给以弗所人写这封信的时候，很可能以弗所人并不知道在保罗身上发生了什么，很可能他们听到了很多难辨真伪的消息，各种各样的说法都有。因此，当保罗在罗马的监狱安定下来后，他特地给以弗所人写了一封信，并差派推基古前往以弗所，推基古应该是当时保罗身边的亲密同工，在提摩太后书4章保罗特别提到他。推基古不仅是个送信者，他也能将保罗的事情和景况告诉以弗所人。好让以弗所人知道保罗的情况，又让他安慰他们的心。

事实上，这句话同样揭露了保罗写这封信的目的，在以弗所书的一开始，我们谈到，以弗所书是一封安慰的信。推基古带着这封充满安慰的信，要去告诉以弗所人关于保罗的一切事情，并以此来安慰他们。这里就有一个很有意思的问题，那就是，保罗所说的安慰究竟是什么？考虑到保罗此时正在监狱里，他随时可能会被处死，现在，他想要使用他的事情和景况去安慰一群不在监狱中的人，并且他知道这样一群人此时正需要这样的安慰。如果你看不到这里的反差，你可以想象这样一个场景，一个癌症晚期的病人试图安慰一个刚刚得知自己得了癌症的人。他怎么安慰他呢？他能说什么话去安慰他呢？没事，你看我得了癌症5年了都还没死？我好几次差点以为我会死掉，但最后我还是挺过来了？你可以想象，后者需要他的安慰吗？或者你可以再想象这样的场景，一个创业失败，债台高筑的人，试图去安慰一个正在创业的人，他怎么安慰他呢？放心，你也会像我这样？没事，欠多少钱都能活下去？你可以想象，那个正在创业的人会需要他的安慰吗？

当我们想到安慰时，在我们的潜意识里，我们会怎么理解安慰呢？我们通常怎么说安慰的话呢？别担心，一切都会好起来的，痛苦和艰难都会过去的。安慰和苦难看起来是如此的互不相容。但有意思的是，保罗常常将苦难和苦难中的忍耐，与安慰放在一起。如罗马书15:4说：从前所写的圣经都是为教导我们写的，要使我们藉着忍耐和因圣经所生的安慰，得着盼望。哥林多后书1:7说，我们为你们所存的盼望是确实的，因为知道你们分担了我们的痛苦，也要分享我们的安慰。对保罗来说，安慰这个词，并不是要应许人从某种可见的苦难或争战中得解脱，恰恰相反，安慰本身藏着十架的道理。不仅仅藏着救主的十架，也藏着我们基督徒的十架。这让他可以坦然的告诉以弗所人他所遭遇的一切，并用这一切事来安慰他们。保罗知道，甚至他自己因福音的缘故所受的苦难，也可以成为以弗所人的安慰。正如他在哥林多后书1章5节所说：我们既多受基督的苦楚，就靠基督多得安慰。

但是，安慰这个词，远远超过了苦难的话题。安慰不仅是保罗差派推基古前往以弗所的目的，不仅是保罗写以弗所书的目的，它甚至是整本圣经的目的。如果有人问你：圣经讲了什么？你会怎么回答呢？你可能会想到很多话，很多词。但今天，你可以加上一个词，那就是安慰。我们的上帝常常被描述为一个安慰的上帝。旧约的信徒知道这一点，我们最熟悉的大卫的诗说，我虽行过死荫的幽谷，也不怕遭害，因为你与我同在，你的杖、你的竿，都安慰我。以赛亚转述耶和华的话：“你们的上帝说：‘要安慰，安慰我的百姓。要对耶路撒冷说安慰的话，向它宣告，它的战争已结束，它的罪孽已赦免；它为自己一切的罪，已从耶和华手中加倍的受罚……报好消息的锡安啊，报好消息的耶路撒冷啊，要极力扬声。扬声不要惧怕，对犹大的城镇说：看啊，你们的上帝！’”以赛亚书52章又说：“耶路撒冷的废墟啊，要出声一同欢唱，因为耶和华安慰了他的百姓，救赎了耶路撒冷。耶和华在万国眼前露出圣臂，地的四极都要看见我们上帝的救恩。”以赛亚书将上帝的安慰和他的怜悯和拯救如此清晰的联系在一起，撒迦利亚书也说：耶和华如此说：现在我回到耶路撒冷，仍要施怜悯，我的殿要重建在其中，准绳必拉在耶路撒冷之上。这是万军之耶和华说的。你要再宣告，万军之耶和华如此说：我的城镇要再度繁荣发达。耶和华必再安慰锡安，拣选耶路撒冷。在新约中，保罗也特别喜欢安慰这个词，并用这个词来描述上帝和上帝的恩典。他说：愿颂赞归于上帝——我们主耶稣基督的父，他是发慈悲的父，赐各样安慰的上帝。

现在，让我们再次回到以弗所书，以弗所书是一封安慰的信，它的目的和主题就是安慰。藉着以弗所书，保罗给了以弗所人和我们两方面的安慰。以弗所书最后的两句话（23-24节），总结了这两方面的安慰。他说：愿平安、慈爱、信心从父上帝和主耶稣基督归给弟兄们。愿所有恒心爱我们主耶稣基督的人都蒙恩惠。虽然这两句话以一种祈愿和祝福的语气给出——愿……，但我们知道，保罗所说的话并不是一件尚未发生的事，也不只是一种尚未成就的美好期待。保罗所说的是父上帝已经应许给我们，已经成就在我们身上的事情。就像每周聚会结束时我们会说：愿耶和华赐福给你、保护你、愿耶和华使他的脸光照你，赐恩给你，愿耶和华向你仰脸，赐你平安。当我们说这话时，我们不是作为耶和华没有赐福之人在盼望耶和华的赐福，我们知道耶和华已经赐福给了我们。同样，在这里，当我们看保罗的祝福时，我们和保罗同样知道，这样的祝福和盼望不仅仅是个盼望，它同样是个事实。

在以弗所书前三章，保罗谈及的是第一个事实。那就是，按着上帝的应许，平安、慈爱和信心从父上帝和主耶稣基督归给我们。用神学的话来说，保罗论述了我们的称义，并以此来安慰我们。这安慰就是：我们因着耶稣基督赎罪的死亡，而有永恒的盼望。以弗所书1-3章可以说是整本圣经中描述福音信息最多的地方之一。他从各个角度来描述我们的称义，并使他的每一个描述都成为我们的安慰。正如他在2章4节说：上帝有丰富的怜悯，因着他爱我们的大爱，竟在我们因过犯而死的时候，使我们因基督一同活过来。因此，我们随时随地，都可以从上帝那里得着丰盛的安慰。当我们因我们的罪忧愁时，圣经告诉我们：耶和华说：你们来，我们彼此辩论。你们的罪虽像朱红，必变成雪白；虽红如丹颜，必白如羊毛。(以赛亚书 1:18)；当我们在劳苦重担中时，圣经安慰我们：凡劳苦担重担的人可以到我这里来，我就使你们得安息。(马太福音 11:28)；当我们被生命的虚空和虚无所控告时，圣经安慰我们：因为受造之物服在虚空之下，不是自己愿意，乃是因那叫他如此的。但受造之物仍然指望脱离败坏的辖制，得享神儿女自由的荣耀。(罗马书 8:20-21)；当我们被生活的眼泪和疼痛所折磨时，圣经安慰我们：神要擦去他们一切的眼泪；不再有死亡，也不再有悲哀、哭号、疼痛，因为以前的事都过去了。”(启示录 21:4)当撒旦以我们的行为控告我们时，保罗安慰我们：既是出于恩典，就不在乎行为；不然，恩典就不是恩典了。(罗马书 11:6)甚至，当死亡在我们面前展现它全部的丑陋和恐怖时，圣经安慰我们：在亚当里众人都死了；照样，在基督里众人也都要复活。(哥林多前书 15:22)

在以弗所书的后三章，保罗谈及的是第二个事实。那就是，所有恒心爱我们主耶稣基督的人都蒙恩惠。这里的恒心，也可以解释为：永远、不朽，因此，新译本翻译为：一切以不朽的爱爱我们主耶稣基督的人都蒙恩惠。或者我们可以这样理解：所有以上帝所赐的不朽的爱来爱我们主耶稣基督的人都蒙恩惠。用神学的话来说，保罗论述了我们的成圣，并以此来安慰我们。我们可能会问，以弗所书4-6章看起来都是对基督徒的吩咐和命令，这安慰在哪里呢？

在约翰一书中，约翰说：孩子们，我们爱人，不要只在言语和舌头上，总要在行动和真诚上表现出来。这样，我们就知道我们是属于真理的。约翰告诉我们用我们的行动和真诚去爱。当我们这样做时，我们知道我们是属基督的。有时我们质疑我们的信心。我们在上帝面前感到愧疚和不安。我们的心以我们的罪责备我们。然而，当我们看到我们在我们的生活中显明的爱，我们看到了我们在信心里的证据，我们就能在上帝面前坦然无惧。更重要的是，上帝看到了我们信心的果子。他知道一切的事，我们的信心和我们新人的好行为，有些时候甚至向我们是隐藏的。另一方面，当我们看我们自己正在产生信心的果子，我们知道，那已经为我们死并赦免了我们的基督，正住在我们的心里。

对此一个最好的例子，是当我讲完关于顺服的讲道后，好几个人问我关于顺服的话题。大家都想问：对某个邪恶的人，我怎么能顺服呢？我顺服他不是在纵容邪恶吗？不是任凭邪恶来碾压我吗？我们所有人都想做自己的主人，没有人愿意顺服。但是唯有一个姐妹问了这个问题后，她自己想明白了，她怎么想明白的呢？她说：上帝一直在保守他的儿女，上帝负责我们顺服的结果，上帝也必然带领我们脱离邪恶——哪怕是藉着死亡。换句话说，对上帝的信靠让她明白了这个问题，并甘愿顺服于上帝自己的计划和安排。我们可以说，如果她并不信靠上帝，如果她并不首先甘愿说：上帝啊，你所赐给我的，一切都好，她就不可能明白这个问题。也绝不可能顺服于关于顺服的教导。但是当她这样回答时，她在表明她对上帝的信靠，她在表明圣灵在她的心里，她在表明她是属真理的。当她这样回答时，这样的话就不仅成了她的安慰，也成了我们共同的安慰。

对我们每个基督徒来说，也是如此。我们已经是有上帝不朽的爱在我们心里的人了。在这个黑暗的世界，当我们不按照这个世界的样式去生活，效仿保罗的榜样，脱去从前行为上的旧人，弃绝谎言，作为光明的儿女行事为人，存敬畏基督的心彼此顺服，又穿戴上帝所赐的全副军装作刚强的人时，我们就知道我们是属真理的。上帝的义此时正在我们心里。是的，我们依然有罪，是的，我们的每个行为都被罪所败坏，我们的每个行为都不能完全显明我们的义，因此在我们作了一切的事后，我们都只能说：我们是无用的仆人。但同时，我们的义确实在每个行为上都彰显出来，让我们依着神的意思去行，并在这一切事上，表明自己是洁净的。当我们这样做时，我们要因此承受魔鬼和世界加倍的攻击，在这个时候，我们就得了安慰，正如耶稣说：世界若恨你们，你们知道，恨你们以先已经恨我了。你们若属世界，世界必爱属自己的；只因你们不属世界，乃是我从世界中拣选了你们，所以世界就恨你们。你们要记念我从前对你们所说的话：‘仆人不能大于主人。’他们若逼迫了我，也要逼迫你们；若遵守了我的话，也要遵守你们的话。

愿父上帝和主耶稣基督每一天做我们的安慰，愿所有恒心爱主的人都得安慰。阿门！